# Git down and dirty

Εισαγωγή στο Git

## Τι είναι το Git;
Το Git είναι ένα σύστημα ελέγχου εκδόσεων (version control system, VCS) που
αναπτύχθηκε απο τον Linus Torvalds και χρησιμοποιείται ευρέως στην ανάπτυξη
λογισμικού.

### VCS? Τιν' τούτο;
Τα VCS χρησιμεύουν στην παρακολουθήση αλλαγών σε αρχεία, προγράμματα, ιστοσελίδες
και σε γενικές γραμμές οποιουδήποτε συνόλου πληροφοριών. Μπορούν να είναι αυτόνομα
προγράμματα, είτε ενσωματομένα σε άλλα (πχ σε επεξεργαστές κειμένου).
Μια απλουστευμένη μορφή ενός VCS είναι το ιστορικό οποιασδήποτε σελίδας της
Wikipedia (https://en.wikipedia.org/w/index.php?title=Version_control&action=history)

Αυτόνομα προγράμματα ελέγχου εκδόσεων είναι το Git, SVN, CVS, Bazaar και άλλα.

## Πες μου και άλλα για το Git!
### Centralized vs Decentralized
Το Git λοιπόν είναι ένα decentralized ή distributed VCS. Αυτό θα πει ότι μπορούν
πολλοί developers να εργαστούν στο ίδιο έργο χωρίς να χρειάζεται να μοιράζονται
το ίδιο δίκτυο. Η άλλη εκδοχή είναι τα centralized VCS.

Στα centralized VCS υπάρχει ένα κεντρικό αποθετήριο (repository, γιατί αν το πεις
αποθετήριο θα σε κοιτάνε περίεργα) με το οποίο συγχρονίζονται όλοι οι clients.
Κάθε client έχει ένα πλήρες αντίγραφο του repository τοπικά για να εργαστεί.

Σε ένα decentralized VCS, όπως το Git, δεν είναι απαραίτητο το πλήρες αντίγραφο
του repository, και δεν υπάρχει κατ' ανάγκη ένα μόνο repository. Τα repositories
(repos) συγχρονίζονται μεταξύ τους αποστέλλοντας μόνο τις αλλαγές στα αρχεία.

Σε γενικές γραμμές δε χρειάζεται τίποτα από τα παραπάνω για να μπορείς να δουλέψεις
με το Git, σε αντίθεση με τα όσα ακολουθούν!

### The 3 states of insanity!
Όταν δουλεύουμε με το Git ζητάμε από αυτό να παρατηρεί κάποια αρχεία για αλλαγές.
Τα αρχεία που παρατηρεί τα είναι tracked files, οτιδήποτε άλλο είναι untracked.

Τα tracked files μπορούν να είναι στις εξής καταστάσεις:
* unstagged: δηλαδή υπάρχουν αλλαγές στο αρχείο που δεν έχουν γίνει staged
* stagged but not commited: δηλάδη υπάρχουν αλλαγές που έχουν γίνει stage, αλλά
  όχι commit. Οι αλλαγές αυτές ξεχωρίζουν από τις unstagged. Ένα αρχείο μπορεί να
  έχει και staged και unstagged αλλαγές.
* commited: οι αλλαγές μας είναι αποθηκεύμενες και η παρούσα κατάσταση του αρχείου
  είναι αποθηκευμένη στο Git

#### Τι είναι όλα αυτά;;;
Πρέπει να αρχίσεις να σκέφτεσαι πολυδιάστατα, ευτυχώς είναι εύκολο.
Όταν σε ένα αρχείο που το παρακολουθεί το Git γίνει μια αλλαγή, αυτή είναι αμέσως
αναγνωρίσιμη από το Git. Μπορούμε να την αποθηκεύσουμε **προσωρινά** βάζοντας τη
στο stage, ή μόνιμα κάνοντας commit.

**ΠΡΟΣΟΧΗ:** ως αποθήκευση δεν αναφερόμαστε στην αποθήκευση του αρχείου από το
πρόγραμμα επεξεργασίας, αλλά στην αποθήκευση των αλλαγών του αρχείου στο τοπικό
repository του Git!

---
Bill Seremetis (bserem) - January 2017
