# Git down and dirty

---

Bill Seremetis (@bserem)  
Drupal Implementor  
https://www.drupal.org/u/bserem

---

## Τι είναι το Git;
Note:
Το Git είναι ένα σύστημα ελέγχου εκδόσεων (version control system, VCS) που
αναπτύχθηκε απο τον Linus Torvalds και χρησιμοποιείται ευρέως στην ανάπτυξη
λογισμικού.

### VCS? Τιν' τούτο;
Τα VCS χρησιμεύουν στην παρακολουθήση αλλαγών σε αρχεία, προγράμματα, ιστοσελίδες
και σε γενικές γραμμές οποιουδήποτε συνόλου πληροφοριών. Μπορούν να είναι αυτόνομα
προγράμματα, είτε ενσωματομένα σε άλλα (πχ σε επεξεργαστές κειμένου).
Μια απλουστευμένη μορφή ενός VCS είναι το ιστορικό οποιασδήποτε σελίδας της
Wikipedia (https://en.wikipedia.org/w/index.php?title=Version_control&action=history)

Αυτόνομα προγράμματα ελέγχου εκδόσεων είναι το Git, SVN, CVS, Bazaar και άλλα.

## Πες μου και άλλα για το Git!
### Centralized vs Decentralized
Το Git λοιπόν είναι ένα decentralized ή distributed VCS. Αυτό θα πει ότι μπορούν
πολλοί developers να εργαστούν στο ίδιο έργο χωρίς να χρειάζεται να μοιράζονται
το ίδιο δίκτυο. Η άλλη εκδοχή είναι τα centralized VCS.

Στα centralized VCS υπάρχει ένα κεντρικό αποθετήριο (repository, γιατί αν το πεις
αποθετήριο θα σε κοιτάνε περίεργα) με το οποίο συγχρονίζονται όλοι οι clients.
Κάθε client έχει ένα πλήρες αντίγραφο του repository τοπικά για να εργαστεί.

Σε ένα decentralized VCS, όπως το Git, δεν είναι απαραίτητο το πλήρες αντίγραφο
του repository, και δεν υπάρχει κατ' ανάγκη ένα μόνο repository. Τα repositories
(repos) συγχρονίζονται μεταξύ τους αποστέλλοντας μόνο τις αλλαγές στα αρχεία.

Σε γενικές γραμμές δε χρειάζεται τίποτα από τα παραπάνω για να μπορείς να δουλέψεις
με το Git, σε αντίθεση με τα όσα ακολουθούν!

### The 3 states of insanity!
Όταν δουλεύουμε με το Git ζητάμε από αυτό να παρατηρεί κάποια αρχεία για αλλαγές.
Τα αρχεία που παρατηρεί είναι τα tracked files, οτιδήποτε άλλο είναι untracked.

Τα tracked files μπορούν να είναι στις εξής καταστάσεις:
* unstagged: δηλαδή υπάρχουν αλλαγές στο αρχείο που δεν έχουν γίνει staged
* stagged but not commited: δηλάδη υπάρχουν αλλαγές που έχουν γίνει stage, αλλά
  όχι commit. Οι αλλαγές αυτές ξεχωρίζουν από τις unstagged. Ένα αρχείο μπορεί να
  έχει και staged και unstagged αλλαγές.
* commited: οι αλλαγές μας είναι αποθηκεύμενες και η παρούσα κατάσταση του αρχείου
  είναι αποθηκευμένη στο Git

#### Τι είναι όλα αυτά;;;
Πρέπει να αρχίσεις να σκέφτεσαι πολυδιάστατα, ευτυχώς είναι εύκολο.
Όταν σε ένα αρχείο που το παρακολουθεί το Git γίνει μια αλλαγή, αυτή είναι αμέσως
αναγνωρίσιμη από το Git. Μπορούμε να την αποθηκεύσουμε **προσωρινά** βάζοντας τη
στο stage, ή μόνιμα κάνοντας commit.

**ΠΡΟΣΟΧΗ:** ως αποθήκευση δεν αναφερόμαστε στην αποθήκευση του αρχείου από το
πρόγραμμα επεξεργασίας, αλλά στην αποθήκευση των αλλαγών του αρχείου στο τοπικό
repository του Git!

Σε γενικές γραμμές το Git δεν κάνει αλλαγές στα αρχεία, δηλαδή το Git δεν πρέπει
να το μπερδέψεις με κάποιον editor. Το Git απλά παρατηρεί τις αλλαγές στα αρχεία
όπως αυτά βρίσκονται στο filesystem (δηλαδή στο σκληρό σου δίσκο).
Ωστόσο, το Git μπορεί να αλλάξει τα αρχεία αυτά, από και πρός καταστάσεις που ήδη
αναγνωρίζει. Για παράδειγμα, μπορεί να φέρει το αρχείο σε μια παλαιότερη εκδοχή
του, ή σε μια παράλληλη (περισσότερα σε λίγο) και διάφορα άλλα. Στις περιπτώσεις
αυτές το Git επηρεάζει τα αρχεία στο filesystem.

# Αρκετά με τη θεωρία, 'git it to me'
*^προσπάθεια για catchy τίτλο, προσπεράστε τη...*

Για να αρχίσει το Git να κάνει τα μαγικά του για εμάς, πρέπει να του ζήτησουμε να
παρακολουθεί ένα φάκελο (folder) στο σύστημα αρχείων (filesystem).

## Δημιουργία ενός νέου repository
Φτιάξε ένα φάκελο, και μέσα σε αυτόν τρέξε:
`git init`
για να φτιάξεις ένα νέο repository.

## Αντιγραφή ενός υπάρχοντος repository
Αν θες να αντιγράψεις ένα τοπικό repository εκτελείς:
`git clone /path/to/repository`
Για ένα απομακρυσμένο (remote, συγκράτησε τη λέξη):
`git clone username@host:/path/to/repository`

## Workflow
Το τοπικό repository μπορεί να έχει αρχεία στις 3 καταστάσεις που περιγράψαμε
παραπάνω:

* Αρχεία με αλλαγές που δεν έχουν γίνει stage
* Αρχεία που είναι στο stage αλλά δεν έχουν γίνει commit
* Commited αρχεία

Αυτές οι τρεις κατάστάσεις είναι γνωστές και ως:
* Working Directory
* Index (stage)
* HEAD

Όταν ζητάμε από το git να μας δείξει το status του repository στο οποίο βρισκόμαστε
απαντάει με πληροφορίες σχετικές με τις παραπάνω καταστάσεις:

```
[git_down_and_dirty:master]$ git status
On branch master
Your branch is up-to-date with 'origin/master'.
Changes to be committed:
  (use "git reset HEAD <file>..." to unstage)

	modified:   README.md

Changes not staged for commit:
  (use "git add <file>..." to update what will be committed)
  (use "git checkout -- <file>..." to discard changes in working directory)

	modified:   README.md
```

Μόλις έμαθες και την δεύτερη εντολή για το git, την
`git status`
με την οποία το git σε ενημερώνει για οτιδήποτε συμβαίνει στο repository.
Θα την πληκτρολογείς πολύ πολύ συχνά!

## Προσθήκη αρχείων στο stage
Σε ένα repository που μόλις κάναμε `init` δεν έχουμε αρχεία τα οποία παρακολουθεί
(track) το git. Για να προσθέσουμε ένα ή πολλά δεν έχουμε παρά να κάνουμε:
`git add <filename>`
`git add *`

Κάνοντας `git add` βάζουμε και τις αλλαγές που έχουν τα αρχεία στο stage.
**Αυτό είναι το πρώτο βήμα στο βασικό git workflow.** Για να κάνεις commit τις
αλλαγές που μόλις πρόσθεσες δεν έχεις παρά να κάνεις απλά:
`git commit -m "Your Commit Message"`

Τώρα οι αλλαγές σου είναι στο **HEAD**, αλλά μόνο στο τοπικό σου repository.

## Push & Pull
*Καμία σχέση με το https://en.wikipedia.org/wiki/Pushover_%28video_game%29*

Για να στείλεις τις αλλαγές σου σε κάποιο άλλο repository εκτελείς την
`git push origin master`
όπου `master` είναι το branch που θες να στείλεις και `origin` το repository στο
οποίο θες να στείλεις τις αλλαγές σου.

Το git σου επιτρέπει να εργάζεσαι με πολλά branches και remotes. Για τα branches
θα μιλήσουμε σε λίγο.
Για να προσθέσεις ένα remote (είτε επειδή δεν έχεις είτε επειδή θες περισσότερα)
εκτελείς την: `git remote add <remote_name> <path_or_server>`.


---
Bill Seremetis (bserem) - January 2017
